che sia diritto dei cittadini di avere ministri a tempo pieni dico per dire
sindaci a tempo pieno
deputati europei a tempo pieno deputati nazionali a tempo pieno mi sembrano già delle tali e tante
responsabilità che se ognuno di noi facesse si fa per dire bene quello che deve fare
sarebbe già non male come e forse da questo punto di vista potremmo persino
riconquistare quella fiducia lo scollamento
eccetera eccetera di cui molto parliamo e che temo però poi facciamo molto per meritarci e per
guadagnarci di tutto questo
Noi cercheremo di
riparare in un'assemblea che abbiamo convocato ai primi di marzo perché
non è ogni epoca storica c'è il paramento europeo era un paramento delegato fino al 79
Noi cercheremo di riparare in un'assemblea che abbiamo convocato ai primi di marzo perché
Oggi, consentitemi, abbiamo da inventare e non si inventa di straforo, non si inventa
passando di lì per casa. Forse sarebbe utile che una squadra europea, invece di abitare
molto in Italia, cominciasse a conoscere, come molti fanno e come le loro tasche, la
Polonia, l'Ungheria, la Finlandia e il Marocco. Forse questo è quello che serve al deputato
europeo, non tanto di occuparsi, ce ne sono molti altri, ma di conoscere la realtà che
stiamo cercando di costruire insieme. Grazie. Grazie a Emma Bonino. Tengo a dire che il
valetta ci ha fatto sapere che non poteva partecipare e quindi comunque mandava un segnale
di saluto a questo convegno e do la parola al professor Giuliano Amato, ministro per
riforme studiozionale. Prima di riabbassare il livello, spero, dell'incontro e non dello
incontro all'anomalia italiana. Volevo riprendere, perché non sono interamente d'accordo con
Emma, probabilmente non interessa nessuno in questo momento, solo a te, a me, ma visto
che poi non abbiamo molte occasioni di discuterne. Volevo solo due opinioni che ho. Sono convinto
così come è ancora molto intricata e farraginosa. Sono d'altra parte convinto che se continuiamo
a proporne riforme per renderla migliore senza mai attivarla come è, rischiamo che non se ne
parlerà mai. Quindi spero che siamo d'accordo sul fatto che comunque va attivata così come
Amsterdam la prevede, che alla fin fine qualcosa consente di fare, perché Amsterdam qualche
cambiamento positivo che la rende sia pure faticosamente operativa tra l'astensione costruttiva,
le azioni comuni anche in materia di difesa, le consente se c'è una premessa politica di
chiarimento che è quella che ci stanno mettendo i tedeschi. Spiace ai nostri amici che si sono
costruiti una vita l'UEO, ma che tutte le anomalie sono figlie di difesa in qualche modo
destini personali, ma il riassorbimento dell'UEO nell'Unione è la premessa per rendere operativa
la cosa. Almeno poi per quanto riguarda le azioni militari più significative l'Unione parlerà con
la NATO. Ecco perché quella è la marmitta più complicata che io abbia visto in un'officina,
quella del rapporto tra Unione, UEO e NATO. Quello si può fare. Secondo, sulla questione della scelta
del futuro direttore generale del WTO, io ti confesso che penso che sia bene se l'Europa è viva
che la scelta cada per gli anni futuri su qualcuno dei paesi terzi e non dei paesi primi
e secondi, perché lo sviluppo del free trade in tutte le fasi che ancora deve attraversare è uno
sviluppo che mette fortemente in allarme i paesi terzi che vedono come sai meglio di me nel free
il disco verde alle multinazionali per distruggere le loro economie, il che è molto bias molto
unilaterale ma in parte vero in fondo e c'è un problema di garanzie dell'accesso, della reciprocità
rispetto ai quali se hanno un segretario generale o direttore generale espressione
della loro parte forse si sentono più tranquilli, si sentono più disponibili anche ad aperture
perché percepiscono che sul volante c'è la mano di uno che partecipa della loro cultura. Ecco penso
naturalmente l'Europa deve essere molto viva in questa vicenda, forse per dare la spinta era
giusto avere questo dialogo diretto europei-americani ma per il futuro ecco non dimentichiamo che
insomma il protezionismo è sempre dietro l'angolo e può trovare delle motivate ragioni nell'aggravarsi
di squilibri commerciali tra i nostri paesi e paesi terzi, tutti ci insegnano che lo squilibrio
commerciale è il segno di una vitale transizione nei rapporti tra paesi ad economia con diverso
potenziale ma se si solidifica poi non è più accettato dal paese più debole in realtà. Ecco
sì sì voglio dire ecco volevo che nessuno di noi due intendesse che dopo Ruggero dobbiamo
confermare qualcuno della nostra area del mondo siamo d'accordo siamo d'accordo. L'anomalia italiana
ecco l'anomalia italiana è prima che queste cose interessano alcuni dei presenti qua dentro e
pochissimi altri al di fuori che poi ne subiscono le conseguenze cioè non siamo forse colpa nostra
non siamo riusciti ma colpa di tutti perché insomma anche coloro che vanno in Europa o che
aspirano ad andare in Europa poi magari giocano tre quarti del proprio destino in vicende interne
quindi è difficile che convincano gli italiani che l'Europa è più importante. Eppure di questo
c'è uno straordinario bisogno perché la mia tesi è che il futuro politico europeo ci serve
non per sacrificare ancora i nostri interessi ma perché è ancora vero come lo fu in passato e
forse ancora più che in passato che buona parte dei grossi problemi che ci attanagliano non hanno
più una soluzione tra le pareti domestiche e che quindi contare di più in Europa e interessarsi
di più dell'Europa serve ai nostri interessi egoistici non serve quindi è una visione
bentamiana che bisognerebbe riuscire a far prevalere purtroppo questo è il ruolo politico al
quale manca largamente il ceto dirigente il quale come disse Begiotte se ha un potere ha almeno il
potere dell'ordine del giorno se l'ordine del giorno è ossessivamente domestico sarà difficile
che gli italiani percepiscano che vi sono soluzioni ultradomestiche ai loro problemi
quindi questo è un dramma della nostra classe dirigente così radicata e io l'ho imparato ancora
di più nei mesi brevi della mia esperienza nel mestiere che ora sto facendo perché io
mi sono chiesto e qualcuno mi ha chiesto se era più difficile fare una manovra da 90.000 120.000
o cambiare una legge elettorale la mia risposta è che è infinitamente più difficile la seconda cosa
ma per una ragione per due ragioni la più cinica potrebbe essere vabbè perché quando tassi gli
italiani non gli hai intorno al tavolo a decidere con te se vogliono essere tassati mentre se
cambi una legge elettorale hai intorno al tavolo a codeciderlo con te coloro che subiranno eventualmente
i danni con la nuova legge elettorale ma non è solo questo c'è anche questo naturalmente ma
questo è troppo cinico è in realtà vero che io me lo ricordo perché anche se a distanza di
alcuni anni dalla mia presidenza del consiglio ogni tanto mi divertiva vedere persone che
passavano dall'altro lato della strada e che mi facevano questa mossa e questa mossa era
chiarissima è un ricordo del 740 pagato ai miei tempi ma anche se alcuni facevano così sono
stati moltissimi gli italiani che mi hanno parlato scritto per ringraziarmi per aver fatto quella
parte che gli è costata ma hanno capito che serviva che bisognava farlo che era una medicina
amara, anche dura ma allopposa da
trangugiare ma bene ci voleva qualcuno che cominciasse a far così e beh questa
consapevolezza non c'è nei nostri partiti, le ragioni, lo short termismo
insomma ecco lo short termismo trionfa nel modo più gigantesco, noi stiamo
andando verso una terrificante deriva di populismo che aspira ad essere di
sinistra eppure troppi all'interno della sinistra continuano a pensare che la
sopravvivenza del proprio piccolo gruppo va comunque salvaguardata, tanto da qui
all'eternità c'è tempo, io ne ho già vissute di vicende nelle quali il tempo
era misurato da qui all'eternità e il giorno dopo era già finito e vedo
che non c'è questa consapevolezza, in effetti vedo che non c'è questa
consapevolezza, vedo che il disegno di un medio termine nel quale io mi devo
collocare insieme ad altri non c'è e trovo non ammissibile eticamente non
ammissibile eticamente che si dica agli italiani stiamo convergendo verso l'Europa
perché verso l'Europa convergono le cifre del nostro bilancio lasciando la
parte dell'Italia incarnata da noi stessi, cioè la politica la più divergente di
tutte, ma questa è immorale, questa è immorale perché è troppo comodo dire agli
italiani tu devi pagare la tassa per l'Europa, tu devi pagare l'Iva come
l'Europa, tu devi pagare la carbon tax come l'Europa, tu devi avere i benefici
che vengono dall'Europa e io non devo pagare niente, io c'ho il mio partitino e me lo
dici che come si chiama in non italiano? Non lo so come si chiama in non
italiano, si chiama così, chi ne so? Cento padelle si chiama, cento padelle, faccio il
partito cento padelle, tutti quelli che sono stati eletti direttamente in
cucina a gestire la padella fanno il loro partito, in Europa non c'è, che
importanza ha? Allora non chiedere a me di essere europeo se non lo sei tu, cioè
questa è una divergenza gravissima questa, questa è una divergenza gravissima
cioè c'è un ceto politico che si è impegnato in una seria scommessa per
far convengere l'Italia verso l'Europa che mantiene se stesso in condizione di
assoluta divergenza e che continua a scavare in questa divergenza tanto per
l'ordine del giorno che impone alla politica che è ossessivamente interno
e ossessivamente interno, meno male che è freddo perché almeno i
telegiornali con un assurdo totale dedicano un quarto d'ora al fatto che
ci sono 8 gradi sotto zero e così poi si passa almeno allo sport, ma se non fosse
così se non fosse così saremmo ossessionati da tutte queste cose
Ecco io non voglio fare il Pierino, ma insomma persone che conosco che vivono
nel mondo della ricerca sociale mi dicono che i ceti più corteggiati
dalla politica, più corteggiati dalla politica che si sciacqua la bocca coi
ceti nuovi, coi ceti emergenti, coi nuovi technology, con gli informatici, con gli
eccetera. Questi nel centro nord dove prevalentemente abitano perché lì hanno
il lavoro non è vero che non comprano il giornale, lo comprano ma cominciano a
leggerlo dalla sesta settima pagina in là, le prime le saltano assolutamente in
blocco perché ci sono tutte cose che non gli interessano assolutamente niente e
che non capiscono e poi ecco un'altra ragione Fabio per cui c'è
l'attenzionismo elettorale, tu mi fai una campagna elettorale parlandomi di cose
che assolutamente non mi interessano, per di più siete in 50 a parlarmene
dicendolo diverso dall'altra, il minimo che posso fare è lo zapping alla faccia
vostra e non vi vedo più, mia compresa, non voglio dire sto facendo la parte di quello
là ecco non mi sto mettendo mettendo vilmente non mi sto mettendo vilmente
fuori quindi questo è un drammatico problema la ragione per la quale ho
ritenuto di impegnarmi in questa cosa della legge elettorale perché poi
personalmente non ci guadagno proprio niente perché questo è un ambiente
urlante c'è un ministro per la riforma istituzionale hanno trovato uno
contro il quale urlare, figurati sono più bravo io se mi metto fuori a urlare
è facilissimo urlare, protestare ma la ragione per la quale mi ci sono
impegnato è perché percepisco che a questo punto dell'anomalia italiana il
nodo non è più i conti pubblici ma è questo e allora fedele al mio motto che
era il motto di Modigliani qualcuno se lo ricorderà io iniziai questa azione di
risanamento ricordando una famosa battuta di Modigliani che davanti al
nostro sistema pensionistico agli invalidi alle tasse disse italiani
rientrate nella razza umana e io dicei se lo dobbiamo fare questo è il percorso
ora italiani rientrate nella razza umana significa italiani politici rientrate
nella razza europea perché avete portato gli italiani e l'avete fatto bene
potevate fare tutto si può fare meglio ma l'avete fatto anche con equilibrio
salvando con la concertazione dal rischio che vi fossero dissenti sociali
laceranti avete portato verso la parte economico-finanziaria verso l'europa
ora ci dovete portare voi stessi politici italiani siete fuori dalla razza
europea, cercate di rientrarci e di non fare di peggio per allontanarvene sempre
di più perché se ve ne allontanate voi fate il danno del paese perché l'italia
ha bisogno di far parte del concerto europeo l'italia non è necessariamente
tra gli anelli forti della costruzione europea davanti a rischi di sciocca
simmetrici noi siamo tra quelli che ci si domanda come potremmo reagire
abbiamo bisogno che la nostra classe dirigente nazionale sia integrata il
più possibile nelle famiglie di classe dirigente europea parlando lo stesso
linguaggio condividendo nei valori dialettiche contrapposizioni punti di
riferimento culturali e politici questo è il nostro interesse nazionale quindi
la politica italiana non si può permettere di seguire percorsi diversi di
suonare spartiti troppo diversi di dividersi in squadre che non hanno patria
in europa ma hanno patria soltanto nella nostra nella nostra provincia regole che
siano le stesse famiglie che siano le stesse regole che siano le stesse e
quindi la questione della legge elettorale europea ora è vero che è
accaduto che questa legge è stata interrotta dalla crisi politica
l'itinerario di questa legge è stato interrotto dalla crisi politica ma
appunto è stato detto troppe volte che quindi mi limito a riaccennarlo che è una
evidente ipocrisia quella di opporzi ad essa perché le regole non si cambiano
quando il gioco è già cominciato abbiamo capito perfettamente che sotto
la ripetuta ossessiva emersione di questo argomento che vale solo per
questa legge ma appena in commissione si passa all'argomento successivo si
cambiano allegramente regole di giochi che sono cominciati già da prima lo ha
ricordato giustamente fabbio mussi ed è la pura verità sotto questa obiezione
così di principio si nasconde da parte dei piccoli partiti la paura della
clausola di sbarramento da parte di una serie di leaders o personaggi intranei o
estranei al parlamento la contrarietà alle incompatibilità sono queste sono
queste le due ragioni in realtà sono fondamentalmente queste le due ragioni
noi stiamo lottando contro questi ostacoli in parlamento abbiamo fatto
pochi giorni fa una riunione di maggioranza devo dire io l'ho sollecitata
proprio con l'animo straziato perché io appartengo al centrosinistra vorrei che
il centrosinistra fosse ermeglio del colosseo come legittimo che sia di
chiunque è parte di una parte lo spettacolo che dà la mia maggioranza
davanti all'opposizione è uno spettacolo che offende chi l'ama perché davanti
all'opposizione che chi è l'opposizione è strutturata meglio è così l'opposizione
è riuscita a consolidarsi e ha ormai un subi con system con numeri ragionevoli
in realtà con numeri ragionevoli e davanti all'opposizione che dice vogliamo
trattarla questa questione della legge elettorale
ecco si si vede che ad uno ad uno una serie di esponenti della maggioranza e
ciascuno di essi rappresenta un frammento diverso della maggioranza cominci a
la tiriterra del perché del per come non se ne deve parlare
tu ti senti proprio fortemente dispiaciuto e dici ma guarda cosa può
pensare quale enorme vantaggio competitivo viene offerto ad una
opposizione che è giusto che se ne avvalga che è giusto che se ne avva fa
bene ad avvalersene e l'opposizione dice ma guardate io avrò tanti difetti ma al
meno io sono io loro chi sono quanti sono e quante lingue parlano
ecco allora ho detto facciamo una riunione di maggioranza su questo
cerchiamo di non tornare più in un luogo dove si fanno reso conti di ciò che
viene detto con questo veramente poco gradevole spettacolo e dalla riunione di
maggioranza sono uscite alcune prospettive di farcela a fare questa
ecco sulla questione delle incompatibilità che è quella che bolle di più ci stiamo
prospettando l'ipotesi di fare una norma che richia è proprio in questo momento
una norma che richiama esplicitamente il testo dello statuto del parlamento
europeo così come approvato il 3 dicembre dal parlamento europeo
con la data di vigenza che esso avrà in base alle norme dell'ordinamento europeo
punto
questo è chiaramente un punto di compromesso
questo è chiaramente un punto di compromesso ma nessuno che abbia dei
problemi in nome della grande ipocrisia che siamo tutti europei è quello che
l'europa fa certo che poi
beh insomma questo aprirebbe una no attento Giorgio questo potrebbe aprire
una disputa perché non vorrei siccome la nostra è la patria del diritto e dato
il nostro numero è la patria dei diritti che poi si può togliere anche una i e
diventa la patria dei dritti che è un modo risorgimentale per definire i
peraltro non lo so non lo so no ma intendo dire che in un domani potrebbe
anche sorgere il problema della legittimità rispetto alle a ciò che
dovrebbe essere rimasto nelle giurisdizioni nazionali di una estensione
dello statuto del parlamentare alle regole della incompatibilità perché
nella patria del diritto si può sostenere che questo rientra nella legge
elettorale non nello statuto e quindi è rimasto nella giurisdizione nazionale
nel momento in cui lo bisbiglio un po perché va beh che tanto queste idee
figuriamo ci siamo pieni di giuristi non è che sto scoprendo nulla di pericoloso
ma se noi abbiamo una norma nel nostro ordinamento che dice questo comunque
quella è quella ipotesi lì la esclude la la elimina e previene previene quel
tipo di controversia ci sono poi le altre questioni che dovremmo risolvere con dei
compromessi ora è molto importante l'atteggiamento dei verdi che in più
d'un'occasione devo dire hanno dimostrato questo lo dico senza piaggerie verso un
che è qui presente hanno dimostrato che sono piccoli ma sanno ragionare in grande
probabilmente per una ragione perché in fondo loro appartengono ad una delle
famiglie politiche che hanno un radicamento non solo nazionale ma
europeo e quindi al di là dei numeri sanno di esprimere una cultura
collettiva che si è ormai radicata nel nostro continente
io apprezzai molto pochi giorni fa durante la riunione della commissione
prima del senato in cui ci accingevamo a costituire il comitato